디지털 서비스에 대해서 하든지 아니면 화장품 매장을 처음부터 다시 해 보자.

~~사실 이런 요청을 받으면 첫번째 해야 하는 질문은 '팝업 스토어를 통해서 어떤 이득을 얻고자 하시나요? 가장 좋은 결과가 나왔다고 가정했을 때 머리 속에 어떤 시나리오가 펼처지세요?' 이런 질문입니다. 그래야 우리가 원하는 결과를 얻었는지 확인하기 위해 어떤 숫자들을 확인해야 하는지 알 수 있기 때문입니다. 즉 캠페인의 목적을 명확하게 하는거죠.

사장님이 이런 답을 했습니다. "저희가 평소에 취급하던 상품과는 좀 달라서 어떤 사람들이 오는지, 뭐 얼마나 구매하는지 이런 게 궁금하네요." 

새로운 고객층이 왔는지 아니면 기존 고객들이 그냥 왔는지,
새로운 고객층은 어떤 구매 행태를 보이는지 알고 싶어요.
~~




#### 갑론을박
AA 브랜드의 팝업 스토어를 운영하니 더 많은 수의 고객들이 찾아와서 더 높은 전환율로 상품을 구매했지만 평균 객단가는 절반 수준으로 떨어졌다.

매출 증대 목적이었다면 실패
새로운 브랜드의 시장 반응을 살펴 보는 실험이었다면 유의미한 결과 도출
인스타그램 팔로워 증가가

이 캠페인의 목적이 무엇이었느냐에 따라 이 캠페인이 성공했는지 여부는 달라집니다. 팝업 스토어를 통해서 인스타그램 팔로워 증가 등 소셜에서의 매장의 인지도를 높이고자 했다면 저희가 수집한 정보로는 파악이 어렵습니다.




### 코호트의 분석의 가치
당장 팝업 스토어를 열었을 때 방문한 고객들의 객단가가 낮지만 저들이 매달 1회씩 방문하는 충성도 높은 고객이라면 어떻게 될까요?
LTV가 훨씬 높은 거죠. 그러면 저 팝업 스토어는 분기별 1회나 한달에 한번 정도는 해 볼 가치가 있는 거겠죠?






많은 초기 스타트업들의 경우, 캠페인마다 트랙킹 코드를 일일이 심어서 추적하거나 분석할 수 없어서 캠페인 성과 분석을 코호트 분석에 의존해야 하는 경우가 많습니다. 이때 주의해야 할 점을 살펴봅시다.

### 사용 중인 솔루션의 한계를 파악하자
대부분의 초기 스타트업은 자체적인 데이터 분석 플랫폼이 없어서 Google Analytics, Mixpanel, Amplitude 등과 같은 서드 파티 솔루션을 사용합니다. 우리는 해당 솔루션이 제공하는 기능만큼만 데이터를 분석할 수 있으므로, 먼저 현재 사용하고 있는 솔루션에서 어떤 코호트 분석을 지원하는지 파악해야 합니다. 예를 들어, Google Analytics는 **획득 날짜**를 기준으로 일 단위, 주 단위, 월 단위의 코호트를 만들어서 분석할 수 있습니다. 여기서 '획득 날짜'는 신규 사용자가 온라인 서비스에 처음 접속한 날짜를 기준으로 코호트를 만든다는 말입니다. 즉 신규 사용자에게 우리 온라인 서비스를 홍보하고 접속해서 사용하도록 유도하는 캠페인의 효과를 코호트로 분석할 수 있다는 말입니다. 하지만 아쉽게도 Google Analytics는 획득 날짜 이외의 다른 코호트 분석을 지원하지 않습니다. 다른 형태의 캠페인은 코호트 분석을 할 수 없다는 말입니다. 이렇게 현재 사용 중인 솔루션이 어떤 코호트 분석을 지원하는지를 파악하고 그에 맞게 캠페인을 설계해야 합니다.


### 하나의 캠페인만
캠페인 성과 측정 도구로서 코호트 분석 하나만을 사용하면서 여러 개의 캠페인을 실행한다면 그건 데이터 분석을 전혀 하지 않는 것과 마찬가지입니다. 사용자 획득 

각각의 캠페인을 

