# Title
이제 퍼널 분석은 내 손바닥 위에 있다.

# Hook
퍼널을 실무에서 쓰다보면 예상외로 만만치 않습니다.
누가 봐주지 않으면 자기가 실수한 것도 모릅니다.

'퍼널은 자신있다'라는 말이 나오게 확확 파 봅시다.

# Intro
안녕하세요, 스타트업 코치 Dano입니다.
지난 시간에 퍼널이 무엇인지에 대한 기본적인 개념을 익혔다면 오늘은 실제로 퍼널을 사용하면서 겪게 되는 일들에 대해서 살펴 보려고 합니다.

# 다단계 퍼널을 분석하는 법
먼저 다단계 퍼널을 하나 그려 봅시다.
자, 기본적인 전자상거래 모델의 퍼널입니다. 한가지 물건만 파는 곳이라고 전제를 합시다.
그러면 상품 페이지가 메인 페이지겠죠?

(그림: 상품 페이지 > 구입하기 누르기 > 결제 정보 입력하기 > 결제하기 누르기 > 성공)

상품 페이지를 보고 물건을 구매하고자 하면 카트에 담을 거고 결제 버튼을 누르겠죠?

2가지 다른 시각

- 전체적으로 첫번째 단계에서 마지막 단계까지의 전환율 (구매 전환율)을 관리하는 방법
- 각 단계에서 다음 단계로의 전환율을 기록하고 비교하면서 관리하는 방법






퍼널 관리

UA
ACTIVATION
CONVERSION

통합으로 보기
또는 따로 보기

직전과 비교하기
항상 비교하기


# 퍼널 분석 


Nigerian spammer
왜 굳이 이상한 영어를 쓰는가?

어차피 바보만 걸려드니까.



## 유입 경로가 중요한 이유
cohort가 중요한 이유
애플 제품 파는 프리스비 매장에 경로당 할머니들 100명을 풀어 놓은 경우
5년차 이상 직장인들을 풀어 놓은 경우

구매율은?


# 퍼널을 대하는 사람들의 잘못된 자세

'이만큼을 밀어 넣으면 어차피 살아 남는 사람은 얼마 안된다.'

vs

'살아 남는 사람들의 특징을 파악해서 그들을 찾아 내고 그들과 유사한 속성을 가진 사람들을 모아서 데리고 온다.'

이게 왜 중요하냐면 우리가 데리고 와야 하는 사람이 누군지를 알고 또는 최소한 가설을 가지고 고민하느냐와 그렇지 않고 일단 아무나 데리고 오느냐는 전혀 다른 결과를 나을 수 밖에 없다.


# 로그 데이터 분석
로그 > 기록
그 중에 우리가 궁금한 것은 사용자 행동 로그
누가 언제 무엇을 했다.

사용자 행동 이벤트만 따로 만드는 방법
전체 로그에서 우리가 원하는 이벤트를 추출하는 방법


# 디지털 서비스에서의 사용자 행동 트랙킹
디지털 서비스에서는 사용자 행동을 트래킹하기 위해서 ‘이벤트 트래킹’ (event tracking)이라는 방법을 사용합니다. 사용자가 특정 행동을 하면 이벤트라는 걸 발생시켜서 로그에 기록을 합니다. 예를 들어, 고객이 매장에 들어오면 'entered\_to\_store'라는 이벤트를 발생시킵니다. 이 이벤트 수를 세면 내방객 수를 알 수 있겠죠?

고객이 구매를 하면 ‘purchased’라는 이벤트를 발생시킵니다. 이 이벤트를 세면 구매자 수를 알 수 있겠죠?
오프라인 매장에서 직접 사용자수를 세는 방식과 다를 바가 없습니다. 똑같습니다. 단지 이걸 프로그래밍을 통해서 할 뿐입니다.

## 언제 이벤트를 발생시킬 것인가?

한가지 생각해 볼 점은 사용자가 '구매하기' 행동을 했다는 것을 어떤 상태에서 인식할 것인가 하는 점입니다.
1) 구매하기 버튼을 눌렀을 때,
2) 구매하기 버튼을 누르고 다음 페이지로 이동했을 때

둘 중에 어는 것이 맞을까요?

이건 1번이 맞겠죠?

1) 메인 페이지에서 특정 상품의 페이지로 이동하기 위해 버튼이나 링크를 클릭했을 떼
2) 상품페이지가 화면에 표시되기 시작했을 때
3) 상품페이지가 로딩되기 시작해서 사용자가 상품에 대한 정보를 일정 수준으로 얻을 수 있을 만큼 표시되었을 때
4) 상품페이지의 모든 컨텐츠가 로딩되었을 때

2,4번은 의미 없음
사용자가 어떤 상품들을 브라우징했는지 알고 싶다. > 3번
사용자가 메인 페이지를 떠나는 경로를 추적하고 싶다. > 1번

이렇게 목적에 따라 다르다.
1번의 문제는 상품 페이지로 이동이 안되었는데 해당 상품에 대한 정보를 얻은 것으로 오인할 수 있다.

모바일 앱에서는 2번, 웹에서는 1번, 이렇게 제각각 다른 이벤트를 트랙킹하는 일들이 종종 발생합니다.
애초에 기획 단계에서 명확하게 개발팀에 전달해야 이런 낭패가 없겠죠? 엔지니어도 이런 부분을 명확하게 정의해서 커뮤니케이션할 수 있어야 합니다.






# 퍼널 설계시에 고려해야 하는 일들

## 만약 정문과 후문, 이렇게 입구가 2개 있다면 어떻게 될까요?
후문으로 들어온 고객의 수도 함께 세어야 합니다. 그래서 합쳐서 하나로 만들어야 합니다.

만약 2개의 입구를 따로 관리하려면 2개의 퍼널을 만들어야 합니다.

cohort라는 개념이 여기서 나옵니다.

정문으로 들어온 그룹을 cohort A,
후문으로 들어온 그룹을 cohort B로 정의해서 각각 퍼널을 만들어서 분석해야 합니다.

이를 위해서는 정문으로 들어온 사람의 구매를 확인해야 합니다. 구매시에 물어 봐야겠죠? '정문으로 들어 오셨나요?'라고
이게 안되면 cohort 분석이 안됩니다.

정문으로 들어온 입장객에게만 쿠폰을 나눠 줄 수도 있고, 정문/후문으로 들어온 고객들에게 다른 쿠폰을 줄 수도 있겠죠? 오프라인에서는 창의적인 방법으로 구분하는 방법을 찾아내야 합니다.

디지털 서비스라면 고객들을 attribution이라는 것을 통해서 특정 고객이 어떤 경로를 통해서 우리 서비스에 들어왔는지 추적할 수 있습니다. 

일반적인 분석 툴에서 attribution을 확인할 수 있지만 상당히 제한적인 수준입니다. AppsFlyer, Tune 등의 attribution tracking 전문 서비스를 이용해야 의미 있게 사용할 수 있습니다.


## 만약 이전 스텝으로 돌아갈 수 있다면?
cart에 상품을 담은 후에 '쇼핑 계속하기'를 눌러서 계속 쇼핑을 할 수 있는 경우 퍼널을 사용해도 되나요?
우리가 사용자 행동을 트래킹하는 이유가 소비자의 구매의사가 증가해서 구매에 가까워지는지를 측정하고자 한다면 ok. 

그게 아니라 다른 경우를 찾아라!



내방객 유니크니스
들어왔다 나갔다

한 고객이 매장을 여러번 들어왔다 나갔다.

환불 취소

상품 교환
분할 결제



# 퍼널 분석을 위해 어떤 툴을 써야 하나요?
mix panel
amplitude
직접 만들기도 함

일단 먼저 서드 파티툴을 써 보고 무엇이 부족한지를 충분히 이해한 후에 개발을 하기를.
무턱대고 만들지 마라. 당신이 생각하는 것보다 훨씬 많은 기능들이 필요하다는 것을 깨닫게 된다.
Don't reinvent the wheel.


# 모바일 앱 온보딩 퍼널 분석하는 법
(그림: 앱 최초 실행 >

퍼널 각 단계의 전환율의 변화, 모양 변화에 대한 내용 추가







# 스타트업에서 가장 중요한 퍼널

NUX 퍼널 (온보딩 퍼널)


우리가 그런 사용자 경험의 경로에서 사용자들이 어느 단계에 얼마나 도달하는지 확인하고자 하는 것.

목적:
NUX 현황 파악을 해서 개선하기 위한 목적입니다.


우리가 NUX를 비롯한 사용자 경험을 디자인할 때 사용자들이 해당 경험을 우리가 디자인한 대로 체험하는지 확인해야 합니다.
그래서 사용자들을 관찰하는 건데 옆에 붙어서 일일이 확인할 수 없으니까 일단 수를 셉니다.

그래서 특정 단계에서 사용자가 그 다음 단계로 넘어가지 않고 이탈하는 비율이 높아진다면 그건 어떤 이유 때문에 사용자의 경험이 방해를 받고 있다는 의미입니다.
그러면 그 단계를 들여다 봐서 우리가 디자인한 사용자 경험을 개선해야 합니다.



또는 다른 측면에서 보면 우리에게 적합한 고객인지를 판별하기 위해 사용할 수 있습니다.

예를 들어서 우리가 페이스북과 구글에 광고를 해서 사용자가 우리 서비스로 유입된다고 생각해 봅시다. 그런데 구글 광고를 통해 유입된 사용자들이 페이스북 광고를 통해 유입된 사용자들보다 이탈율이 높다면 페이스북 광고에 더 예산을 투입해서 더 많은 사람들을 끌어 오는 게 유리하겠죠? 
이렇게 우리에게 더 맞는 고객이 누구인지를 파악하는데 사용할 수 있습니다.

 

# 퍼널을 이용한 가설 검증

자 여기 사장님이, 이런 질문을 합니다. 요즘 남자들도 화장품을 많이 쓴다는데 만약에 우리 매장에 남성용 화장품 섹션을 만들면 잘 될까요?
이런 궁금증이 있습니다.

이 질문에 어떻게 답하면 좋을까요?

리서치를 하는 방법이 있습니다. 기사나 경영 보고서, 경영 트렌드를 찾아보고 잘 되고 있는 사례가 있는지 벤치마킹을 할 겁니다. 그래서 논리적인 결론을 내릴 수 있습니다.  

다른 방법은 뭐가 있을까요? 오늘 배운 퍼널을 활용하는 겁니다.

자 먼저 관찰을 합시다.
내방객 중에 남자가 몇명인지 파악해 봅시다.
1,000명 중에 무려 400명이 남자였다고 합시다. 전체 중 40%가 남자, 60%가 여자인거죠

그런데 남자 중에 구매한 사람은 20명이라고 합시다. 그러면 구매율은 5%로 떨어집니다.

전체 구매율은 10%, 남성의 구매율은 5%, 그러면 여성의 구매율은 얼마죠?

여성은 총 600명, 구매여성은 80명 (전체 구매자 100명 - 남성 구매자 20명)이고 
계산하면 여성의 구매율은 13.3%가 나옵니다.

자 이런 데이터가 나왔다면 이제 어떻게 해야 할까요?

‘왜 남성의 구매율은 여성의 구매율보다 낮은가?’라는 궁금증이 들지 않으세요?
만약 안 궁금하면 당신은 휴식이 필요합니다. 이 영상을 끄고 그냥 쉬세요.

‘왜 남성의 구매율은 여성의 구매율보다 낮은가?’, 이 관찰된 팩트를 설명할 수 있는 가설이 필요합니다.

어떤 가설들이 있을까요?
1. 남성 화장품의 수가 적어서 원하는 상품이 없었기 때문에 그냥 나간다.
2. 남성들이 화장품에 대해서 잘 모르기 때문에 망설이다가 그냥 나간다.
3. 여자 친구 따라 들어왔다가 그냥 나간다. (여자 친구에게 남자 친구 화장품을 팔아보자.)

아 그러면 화장품 수를 늘려 보자, 남성들에게 친절한 설명을 해 보자.

하지만 이런 생각들은 다 가설입니다. 아직 검증되지 않았습니다.

그러면 어떻게 해야 할까요? 

실험을 통해서 검증을 해야 합니다.

실험의 설계는 가급적이면 적은 비용으로 정확하게 가설을 검증할 수 있어야 합니다.
